---
layout: post
title: "Spring Boot (Chapter 1~3)[스프링 부트란, 스프링 부트 퀵스타트]"
author: "Bys"
category: it_book
date: 2022-04-13 01:00:00
tags: book programming spring framework springboot 
---

## 1. 스프링 부트의 등장

### 1.1 스프링 프레임워크 

#### 1.1.1 프레임워크란?
사전적 의미는 '뼈대' 혹은 '구조'이다. 소프트웨어 관점에서 해석해보면, 프레임워크는 어플리케이션의 아키텍처에 해당하는 골격 코드라고 할 수 있다. 
어플리케이션을 개발할 때 가장 중요한 것은 어플리케이션 전체 구조를 결정하는 아키텍처. 

#### 1.1.2 스프링 프레임워크
스프링 프레임워크는 로드 존슨(Road Johnson)이 집필판 'EJB 없는 J2EE(J2EE Development without EJB)'라는 책에서 처음 소개되었으며 
EJB라는 무겁고 복잡한 플랫폼에서 벗어나 POJO를 기반으로 하는 경량의 환경을 제공한다. 

스프링 프레임워크는 다양한 프레임워크와 기술들을 지원하면서 동시에 개발자가 처리해야하는 설정도 많아지고 복잡해졌다. 
초급 개발자 입장에서는 이런 복잡하고 방대한 설정에 대해 부담을 느낄 수밖에 없으며, 복잡한 설정에서 발생한 문제를 수정하는데 많은 시간과 노력을 들일 수 밖에 없다.
이런 문제들을 해결하려는 노력의 일환으로 스프링 부트라는 서브 프로젝트가 진행되었다. 

<br>

### 1.2 스프링 부트의 등장

### 1.2.1 스프링 부트의 등장 배경
스프링과 비슷한 시기에 등장한 루비 온 레일즈나 노드의 익스프레스는 처음부터 웹 어플리케이션 개발을 목적으로 만들어졌다. 
따라서 웹 어플리케이션을 개발하는데 있어서 스프링처럼 많은 설정이 필요하지도 않고 개발자들이 좀 더 쉽게 접근할 수 있다.
자연스럽게 시장에서도 어플리케이션을 빠르게 제작하여 출시할 수 있는 이런 경량의 오픈소스 프레임워크를 선호하게 되었다.  

스프링 팀에서는 이런 변화에 대응하기 위해 스프링 부트를 만들게 된 것이다. 

### 1.2.2 스프링 부트의 장점

1. 라이브러리 관리 자동화  
기존에도 자바 프로젝트에서는 Maven이나 Gradle을 이용해서 라이브러리 의존성을 관리해왔다. 
하지만 스프링 부트에서는 스타터(Starter)라는 것을 이용해 특정 기능에 필요한 라이브러리 의존성을 더욱 간단하게 처리할 수 있다. 

2. 설정의 자동화  
스프링 부트에서는 프로젝트에 추가된 라이브러리를 기반으로 실행에 필요한 환경을 자동으로 설정해준다. 

3. 라이브러리 버전 자동 관리 
스프링을 사용하여 개발할 때 가장 신경 쓰이는 것이 라이브러리와 버전 관리다. 스프링은 스프링 라이브러리만 사용하여 개발할 수 없으며, 의존관계에 있는 서드파티 라이브러리들도 사용한다. 
스프링 부트를 이용하면 스프링 부트 버전에 해당하는 스프링 라이브러리뿐만 아니라 서드파티 라이브러리들도 호환되는 버전으로 다운로드해준다. 

4. 테스트 환경과 내장 톰캣  
스프링 부트로 생성한 프로젝트에는 Junit을 비롯한 테스트 관련 라이브러리들이 기본적으로 포함되어 있다. 
따라서 컨트롤러를 비롯한 다양한 계층의 클래스들에 대해서 테스트 케이스를 쉽게 작성할 수 있다. 
그리고 Tomcat서버를 내장하고 있어서 단지 main() 메서드를 가진 클래스를 실행하는 방식으로 서버를 구동하기 때문에 빠르게 실행 결과를 볼 수 있다. 

5. 독립적으로 실행 가능한 JAR
어플리케이션을 개발하고 테스트까지 마쳤으면 어플리케이션을 실제 운영 서버에 배포하기 위해서는 패키징(Packaging)을 해야 한다. 
프로젝트가 웹 프로젝트라면 WAR파일로 패키징 해야 한다. 스프링 부트는 독립적으로 실행 가능한 어플리케이션을 빠르게 개발하는 것을 목표로 하기 때문에 웹 어플리케이션도 WAR가 아닌 JAR파일로 패키징하여 사용할 수 있다. 

<br>

### 1.3 스프링 부트 퀵스타트 

#### 1.3.2 스프링 부트 프로젝트 구조 및 실행

- src/main/java 에는 일반적인 자바 소스를 등록
- src/main/resource 에는 XML이나 프로퍼티 파일들을 등록
    - src/main/resource/static 폴더는 HTML과 같은 정적인 웹리소스가 저장 됨
    - src/main/resource/templates 폴더에는 Thymeleaf 같은 템플릿 기반의 웹리소스가 저장 됨
- src/test/java 에는 Junit 기반의 테스트 케이스

build.gradle 파일에서 가장 중요한 설정은 의존관계에 해당하는 dependencies 설정이다. 
여기에 'spring-boot-starter-XXX' 형태의 의존관계 두 개가 추가되어 있다. 

```groovy
dependencies {
	implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-web'
	testImplementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-test'
}
```

| 모듈(스타터)                | 설명  | 
| :---                     | :--- |
| spring-boot-starter-web  | 웹 어플리케이션 개발에 필요한 스프링 MVC 관련 라이브러리 |
| spring-boot-starter-test | Junit을 비롯한 테스트관련 라이브러리 |


pom.xml 파일에서는 \<parent\>를 이용하여 또 다른 POM설정을 상속할 수 있다. 따라서 눈에 보이지 않지만 부모 설정 파일로부터 수많은 dependency 설정을 상속받아 가지게 된다. (spring-boot-starter-parent)
> Gradle 사용 시, io.spring.dependency-management 플러그인을 적용하면 자동으로 spring-boot-starter-parent을 import 한다.

<br>

스프링 부트로 만든 어플리케이션을 실행하기 위해서는 메인 클래스를 작성해야 한다. 
하지만 이미 src/main/java 폴더에 [프로젝트이름 + Application.java] 형태로 메인 클래스가 작성되어 있는데 이 파일이 main() 메서드를 가진 실행 파일이다. 

```Java
@SpringBootApplication
public class Chap01Application {

	public static void main(String[] args) {
		SpringApplication.run(Chap01Application.class, args);
	}
}
```
@SpringBootApplication 어노테이션이 설정되어있다. 
이는 이 클래스가 스프링 부트로 만든 어플리케이션의 시작 클래스임을 의미한다. 
그리고 유일하게 구현된 main() 메서드는 SpringApplication 객체의 run() 메서드를 정적(static) 메서드 호출 방식으로 호출한다. 

1. 웹 어플리케이션으로 실행하기
이 어플리케이션을 실행하면 톰캣이 구동된다. spring-boot-starter-web 의존성에 의해 톰캣 라이브러리도 같이 다운로드되었으며, 어플리케이션 실행 시 이 내장 톰캣이 구동된 것이다. 

2. 자바 어플리케이션으로 실행하기
웹 어플케이션이 아닌 일반 자바 어플리케이션으로 실행하고자 한다면 
```Java
@SpringBootApplication
public class Chap01Application {

	public static void main(String[] args) {
		SpringApplication application = new SpringApplication(Chap01Application.class);
		application.setWebApplicationType(WebApplicationType.NONE);
		application.run(args);
	}
}

```














<br><br><br>

---

**Reference**  
- 스프링 부트 (채규태)

---


