---
layout: resume
title: "SKT 채용"
author: "Bys"
category: resume 
---


**자기소개**

안녕하십니까, 저는 LG CNS에서 소프트웨어아키 직무를 수행하고 있는 고병수 책임 입니다.  

&nbsp; 주로 AWS 클라우드 환경에서 프로젝트를 진행하였고,  
KB카드, 한화생명, LG화학, 대한항공 등의 사이트에서 프로젝트를 수행해왔습니다.  


대한항공 프로젝트는 AWS 클라우드로 전체 시스템을 Migration하는 프로젝였습니다.  
Replatform 전략과 함께 RHEL, JBoss 와 같은 오픈소스 위주로 전환을 진행하였으며 미들웨어인 WEB/WAS 설계/구축을 주 업무로 수행했습니다.  


LG화학 프로젝트에서도 클라우드 Migration을 진행하였고 Cloud Native Architecture 에 대한 설계/구축을 담당하였습니다.  
컨테이너 기반의 환경 구축, Jenkins CI/CD 및 파이프라인 구축 등을 진행하였습니다.  
성능 개선을 위해 GlobalAccelerator 및  CDN서비스 인 CloudFront를 구축하여 성능의 개선도 이루었습니다.  


한화생명 프로젝트에는 운영업무로 투입이 되었었습니다.
운영업무로 투입되어 가장 먼저 한 일은 AWS 빌링정보를 통해 비용이 높은 리소스들의 사용량을 분석했고 불필요한 자원 최적화를 통해 비용 감축을 하였습니다.  
EKS 버전 업그레이드, CI/CD 파이프라인 속도 개선, 오픈소스 APM인 Scouter 설치를 통해 어플리케이션 모니터링도 가능하도록 개선하였으며, 
운영중 발생하는 이슈들에 대해서도 트러블 슈팅을 진행하였습니다. 


KB카드 프로젝트에서는 SWA PL로 투입이 되어 쿠버네티스 환경 구축, Gitlab CI/CD 및 파이프라인 구축, 
컨테이너 모니터링을 위한 EFK 구축 등 MSA Outer 아키텍처를 담당하여 프로젝트를 진행했습니다.  
환경 구축 시 발생하는 이슈에 대한 트러블 슈팅을 진행하였고, 성능테스트에서 발생하는 어플리케이션 이슈까지 F/W 하여 현재 성능테스트까지 모두 정상적으로 수행되었습니다. 

&nbsp; 이러한 다양한 프로젝트 경험은 저의 소중한 자산이라고 생각하고 
이 경험들을 바탕으로 SK텔레콤에서도 솔루션 아키텍트로서도 Cloud 환경 구축에 큰 기여를 할 수 있다고 생각합니다.  

이상입니다.

<br><br>



**지원동기**  
첫 번째로 SK 텔레콤은 국내 1등 이통통신사업자라는 이유가 있습니다. 
최근 IT환경에서는 클라우드, 컨텐츠 산업, AI, 빅데이터 부분에서 큰 성장을 이루었는데 이는 모두 네트워크 발전과 함께 성장하고 있음을 알 수 있습니다.  
현재는 5G를 선도하고 있고, 향후에도 업계를 이끌어나가는 대표 기업이 될 것이기 때문에 지원하게 되었습니다.  

 
두 번째는 SI회사 특성상 제가 주로 고객사 프로젝트에 투입되어 업무를 수행했는데 다양한 경험을 쌓을 수 있다는 측면에서는 장점이 있지만   
조금 더 내 서비스를 가지고 책임감 있게 일 을 할 수 있는 기회가 있으면 좋겠다는 생각이있어 지원하게 되었습니다. 

<br><br>



**질문 또는 하고싶은 말**
1. SK텔레콤은 B2B 사업과 B2C 사업이 다 있을텐데 SA는 주로 어떤 사업에 업무를 하는지 궁금합니다.  

<br><br>





