---
layout: resume
title: "카카오엔터프라이즈 채용"
author: "Bys"
category: resume 
---


**자기소개**

안녕하십니까, LG CNS에서 SWA로 재직중인 고병수 책임 입니다.  

&nbsp; 저는 주로 AWS 클라우드 환경에서 프로젝트를 진행하고 있고, 
KB카드, 한화생명, LG화학, 대한항공 등의 사이트에서 프로젝트를 진행하였습니다.

대한항공은 Replatform 전략을 통해 AWS 클라우드로 Migration하는 프로젝트였고 이 중 WEB/WAS 구축을 주 업무로 수행하였습니다.  
Auto Scaling이 가능한 미들웨어 설계/구축 및 신규 환경에 소스를 정상적으로 기동시키기까지 
트러블 슈팅도 추가로 담당하여 성공적인 Migration 업무를 수행하였습니다. 

LG화학에서도 클라우드 Migration을 진행하였고 클라우드 네이티브 아키텍처를 목표로 전환을 진행하였습니다  
컨테이너 기반의 환경 구축, Jenkins CI/CD 및 파이프라인 구축 등을 진행하여 배포 자동화 시스템을 도입하였습니다.
LG화학 메인 홈페이지와 제품 홍보사이트와 같이 글로벌 홈페이지 등은 성능 개선을 위해 CloudFront와 같은 CDN 서비스도 구축하여 성능의 개선도 이루었습니다. 

한화생명 MSP 사업에서는 단기 운영업무로 투입이 되었습니다. 
AWS 빌링정보를 분석하여 리소스 최적화를 통해 비용 최적화를 이루어냈고, 자사 보안 취약성 점검 툴을 통해 보안 취약성 조치를 했습니다. 
또한 EKS 버전 업그레이드, CI/CD 속도 개선, 컨테이너에 오픈소스 APM인 Scouter 적용 등을 추가로 진행하였습니다. 

KB카드 프로젝트에서는 SWA PL로 투입이 되어 쿠버네티스 환경 구축, Gitlab CI/CD 및 파이프라인 구축, 컨테이너 모니터링을 위한 EFK 구축 등을 진행하였습니다. 
환경 구축 시 발생하는 여러 이슈들에 대해서는 모두 트러블 슈팅을 진행하였고, 현재 성능테스트까지 모두 정상적으로 수행되었습니다. 

&nbsp; 이러한 다양한 프로젝트 경험을 바탕으로 카카오 엔터프라이즈의 솔루션 아키텍트로서도 Cloud 구축에 큰 기여를 할 수 있다고 생각합니다.   


CAT(Cloud Assessment Tool)
(S3와 Public, Port 오픈, )  

<br><br>

1. 대한항공
-Redis Session 적용 중 발생하는 참조 Jar 들  버전 업그레이드
-SOAP 프로토콜을 통한 W/S 시 기존 서비스에서는 잘 되던 것들이 안되던 것. 소스 표준에 맞지 않았던 것들 재 적용
-


**지원동기**  
고객사 SI 프로젝트를 진행하면서 항상 아쉬웠던 점이 있습니다. 
AWS, AZURE, GCP를 이용해 시스템을 구축하였지만 하지만  입니다. 

1. AWS서비스를 어떻게 사용하는지를 알고 딜리버리하는 것에서 
자사의 솔루션이 아니다 보니 깊이 있게 이해하기 어렵다는 점이 한계점
EX) 인스턴스 생성 = Create Instance - 옵션 넣고 버튼 누르면 생성. 내부 동작은 모름

2. 클라우드에 대한 필요성은 전통적인 인프라 구축보다 딜리버리 시간 및 속도, 유연성, 확장성에서 좋다라는 것을 인지한 시점에서 
국내 기업이 없다는 점이 아쉽다. 

<br><br>



**질문 또는 하고싶은 말**
1. 사이트에 접속해서 보니 VPC, 컴퓨팅, K8S, Chart hub 등 몇 가지 솔루션이 소개 되어 있던데 서비스의 규모를 어느정도까지 생각하고 있는 것인지
2. AWS, Azure등과 비교하여 경쟁력이 무엇인지 ?

<br><br>



