---
layout: post
title: "Clean Architecture - Robert C. Martin"
author: "Bys"
category: reading
date: 2021-12-17 01:00:00
tags: reading clean architecture
---

### 1. 설계와 아키텍처란?
> 컴퓨터 프로그래밍을 하는 관행을 정말 유심히 관찰해 보면 지난 50년 동안 변한 게 거의 없다는 사실을 깨달을 것이다. 언어는 조금 발전했다.  
도구는 환상적으로 좋아졌다. 하지만 컴퓨터 프로그래밍을 이루는 기본 구성요소는 조금도 바뀌지 않았다. 

> 빨리 가는 유일한 방법은 제대로 가는 것이다.  

> 어떤 경우라도 개발 조직이 할 수 있는 최고의 선택지는 조직에 스며든 과신을 인지하여 방지하고, 소프트웨어 아키텍처의 품질을 심각하게 고민하기 시작하는 것이다.  
소프트웨어 아키텍처를 심각하게 고려할 수 있으려면 좋은 소프트웨어 아키텍처가 무엇인지 이해해야 한다.  
비용은 최소화하고 생산성은 최대화할 수 있는 설계와 아키텍처를 가진 시스템을 만들려면, 이러한 결과로 이끌어줄 시스템 아키텍처가 지닌 속성을 알고 있어야 한다.  

<br>

### 2. 두 가지 가치에 대한 이야기
> 소프트웨어의 첫 번째 가치는 행위(behavior)다. 소프트웨어의 두 번째 가치는 '소프트웨어(Software)'라는 단어와 관련이 있다. 부드러운(Soft)라는 바로 이 단어에 두 번째 가치가 존재한다.  
소프트웨어는 반드시 부드러워야 한다. 다시 말해 이는 변경하기 쉬워야 한다.

> 소프트웨어의 첫 번째 가치인 행위는 긴급하지만 매번 높은 중요도를 가지는 것은 아니다. 소프트웨어의 두 번째 가치인 아키텍처는 중요하지만 즉각적인 긴급성을 필요로 하는 경우는 절대 없다.  
우선순위는 1: 긴급하고 중요한, 2: 긴급하진 않지만 중요한, 3: 긴급하지만 중요하지 않은, 4: 긴급하지도 중요하지도 않은  
아키텍처, 즉 중요한 일은 이 항목의 가장 높은 두 순위를 차지하는 반면, 행위는 첫 번째와 세 번째에 위차한다는 점을 주목하자.  
업무 관리자와 개발자가 흔하게 저지르는 실수는 세 번째에 위치한 항목을 첫 번째로 격상시켜버리는 일이다.  

> 아키텍처를 위해 투쟁하라. 이러한 도전은 당신이 소프트웨어 아키텍트라면 두 배로 중요해진다. 맡은 업무 자체를 봐도 소프트웨어 아키텍트는 시스템이 제공하는 특성이나 기능보다는 시스템의 구조에 더 중점을 둔다.  
아키텍트는 이러한 특성과 기능을 개발하기 쉽고, 간편하게 수정할 수 있으며, 확장하기 쉬운 아키텍처를 만들어야 한다.  
아키텍처가 후순위가 되면 시스템을 개발하는 비용이 더 많이 들고, 일부 또는 전체 시스템에 변경을 가하는 일이 현실적으로 불가능해진다. 
이러한 상황이 발생하도록 용납했다면, 이는 결국 소프트웨어 개발팀이 스스로 옳다고 믿는 가치를 위해 충분히 투쟁하지 않았다는 뜻이다.  

<br>

### 3. 패러다임 개요
`구조적 프로그래밍`  
> 데이크스트라는 무분별한 점프(goto 문장)는 프로그램 구조에 해롭다는 사실을 제시했다.  
> 구조적 프로그래밍은 제어흐름의 직접적인 전환에 대해 규칙을 부과한다.  

`객체 지향 프로그래밍`  
> 객체 지향 프로그래밍은 제어흐름의 간접적인 전환에 대해 규칙을 부과한다.  

`함수형 프로그래밍`  
> 함수형 프로그래밍은 할당문에 대해 규칙을 부과한다.  

> 세 가지 패러다임 각각은 우리에게서 goto문, 함수 포인터, 할당문을 앗아간다. 우리에게서 가져갈 수 있는게 더 남아 있는가? 아마 없을 것이다.  
따라서 프로그래밍 패러다임은 앞으로도 딱 세 가지밖에 없을 것이다.  이들은 

<br>

### 4. 구조적 프로그래밍  
> 구조적 프로그래밍은 프로그램을 증명 가능한 세부 기능 집합으로 재귀적으로 분해할 것을 강요한다. 그러고 나서 테스트를 통해 증명 가능한 세부 기능들이 거짓인지를 증명하려고 시도한다.  
이처럼 거짓임을 증명하려는 테스트가 실패한다면, 이 기능들은 목표에 부합할 만큼은 충분히 참이라고 여기게 된다.  
(프로그램이 잘못되었음을 테스트를 통해 증명할 수는 있지만, 프로그램이 맞다고 증명할 수는 없다. 테스트에 충분한 노력을 들였다면 테스트가 보장할 수 있는 것은 프로그램이 목표에 부합할 만큼은 충분히 참이라고 여길 수 있게 해주는 것이 전부다.)

### 5. 객체지향 프로그래밍  
> 좋은 아키텍처를 만드는 일은 객체 지향(Object-Oriented) 설계 원칙을 이해하고 응용하는 데서 출발한다. 그렇다면 대채 OO란 무엇인가?  
> OO의 본질을 설명하기 위해 세 가지 주문에 기대는 부류도 있는데, 캡슐화(Encapsulation), 상속(Inheritance), 다형성(Polymorphism)이 바로 그 주문이다.  \
이들은 OO가 이 세 가지 개념을 적절하게 조합한 것이거나, 또는 OO언어는 최소한 세 가지 요소를 반드시 지원해야 한다고 말한다.  
