---
layout: post
title: "Clean Architecture (Chapter 27~) - Robert C. Martin"
author: "Bys"
category: reading
date: 2022-02-12 01:00:00
tags: reading clean architecture service 
---

### 27. '크고 작은 모든' 서비스들  
서비스 지향 '아키텍처'와 마이크로서비스 '아키텍처'는 최근에 큰 인기를 끌고 있다. 그 이유는 다음과 같다.  

- 서비스를 사용하면 상호 결합이 철저하게 분리되는 것처럼 보인다. 나중에 보겠지만, 이는 일부만 맞는 말이다.  
- 서비스를 사용하면 개발과 배포 독립성을 지원하는 것처럼 보인다. 나중에 보겠지만, 이 역시도 일부만 맞는 말이다.  


**서비스 아키텍처?**  
먼저 서비스를 사용한다는 것이 본질적으로 아키텍처에 해당하는지에 대해 생각해 보자. 이 개념은 명백히 사실이 아니다.  
시스템의 아키텍처는 의존성 규칙을 준수하며 고수준의 정책을 저수준의 세부사항으로부터 분리하는 경계에 의해 정의된다.  

단순히 애플리케이션의 행위를 분리할 뿐인 서비스라면 값비싼 함수 호출에 불과하며, 이키텍처 관점에서 꼭 중요하다고 볼 수는 없다.  

모든 서비스가 반드시 아키텍처 관점에서 중요해야만 한다는 뜻은 아니다. 
기능을 프로세스나 플랫폼에 독립적이 되게끔 서비스들을 생성하면 의존성 규칙 준수 여부와 상관없이 큰 도움이 될 때가 많다. 
그러나 서비스 그 자체로는 아키텍처를 정의하지 않는다.  

*모노리틱 시스템이나 컴포넌트 기반 시스템에서 아키텍처를 정의하는 요소는 바로 의존성 규칙을 따르며 아키텍처 경계를 넘나드는 함수 호출들이다.*  
*반면 시스템의 나머지 많은 함수들은 행위를 서로 분리할 뿐이며, 이키텍처적으로는 전혀 중요하지 않다.*  

*서비스도 마찬가지다. 결국 서비스는 프로세스나 플랫폼 경게를 가로지르는 함수 호출에 지나지 않는다.*  
*아키텍처적으로 중요한 서비스도 있지만, 중요하지 않은 서비스도 존재한다. 이 장에서 관심을 가지는 서비스는 전자다.*  

**서비스의 이점?**  

- 결합 분리의 오류  
시스템을 서비스들로 분리함으로써 얻게 되리라 예상되는 큰 이점 하나는 서비스 사이의 결합이 확실히 분리된다는 점이다. 
어쨋든 각 서비스는 서로 다른 프로세스에서, 심지어는 서로 다른 프로세서에서 실행된다. 따라서 서비스는 다른 서비스의 변수에 직접 접근할 수 없다. 
그리고 모든 서비스의 인터페이스는 반드시 잘 정의되어 있어야 한다. 

  이 말에는 어느 정도 일리가 있지만, 꼭 그런 것만은 아니다. 프로세서 내의 또는 네트워크 상의 공유 자원 때문에 결합될 가능성이 여전히 존재한다.  
  더욱이 서로 공유하는 데이터에 의해 이들 서비스는 강력하게 결합되어 버린다. 또한 이 서비스들은 이 필드에 담긴 데이터를 해헉하는 방식을 사전에 완벽하게 조율해야 한다. 

- 개발 및 배포 독립성의 오류  
서비스를 사용함에 따라서 예측되는 또 다른 이점은 전담팀이 서비스를 소유하고 운영한다는 점이다. 
그래서 데브옵스(Devops) 전략의 일환으로 전담팀에서 각 서비스를 작성하고, 유지보수하며, 운영하는 책임을 질 수 있다. 
이러한 개발 및 배포 독립성은 확장 가능한(Scalable)것으로 간주된다. 
대규모 엔터프라이즈 시스템을 독립적으로 개발하고 배포 가능한 수십, 수백, 수천 개의 서비스들을 이용하여 만들 수 있다고 믿는다. 
시스템의 개발, 유지보수, 운영 또한 비슷한 수의 독립적인 팀 단위로 분할할 수 있다고 여긴다.  

  이러한 믿음에도 어느 정도 일리가 있지만, 극히 일부일 뿐이다.  
  첫째로, 대규모 엔터프라이즈 시스템은 서비스 기반 시스템 이외에도, 모노리틱 시스템이나 컴포넌트 기반 시스템으로도 구축할 수 있다는 사실은 증명되어 왔다.  
  서비스는 확장 가능한 시스템을 구축하는 유일한 선택지가 아니다.  

  둘째, '결합 분리의 오류'에 따르면 서비스라고 해서 항상 독립적으로 개발하고, 배포하며, 운영할 수 있는 것은 아니다.  
  데이터나 행위에서 어느 정도 결합되어 있다면 결합된 정도에 맞게 개발, 배포, 운영을 조정해야만 한다.  

  






<br><br><br>

---

- 출처  
클린 아키텍처 (로버트 C. 마틴)  

---
