---
layout: diary
title: "2021-08-20 (금)"
author: "Bys"
category: diary
date: 2021-08-20 09:00:00
---

- 날씨: 맑음

수요일날 진수 책임님과의 통화 후 문득 팀장님께 연락을 들여야 한다는 생각이 들었다. 급한 생각이 없었는데 빨리 이야기를 드리는 것이 낫겠다는 생각이 들었다. 그리고 너무나 죄송한 마음을 안고 목요일 아침 일찍 전화를 드렸다. '팀장님 면담을 하고 싶어 연락드렸습니다.', '응?' '면담을 좀 요청드리려고 연락드렸습니다...', '너도 가냐? 하하..어디로 가냐?', 여러 대화를 나누고 마지막 전화를 끊기 전 수화기 로 들린 '어이쿠...' 소리를 듣고 나도 마음이 너무나 불편했다. 그 동안 정말 잘해주셨다. 그리고 대한항공 프로젝트 때 부터 나는 팀장님이 그 많은 압박과 부담감을 떨쳐내고 프로젝트를 잘 리딩하는 모습을 보며 배울 점이 참 많으실 분이라는 걸 알았다. 그렇게 팀장님은 면담일정을 잡겠다고 하고 전화를 끊으셨다. 

금요일 오전 팀장님 전화가 왔다. 오전 10시 30분에 오시겠다고. 나는 걱정이 많았다. 어떤 이야기를 드려야 할지 죄송한 마음이 컸다. 그래도 팀장님은 '왜 죄지은 것도 아닌데 자꾸 죄송하냐? 죄송할 일 아니다.' 라고 말씀해주셨고 한결 마음은 편해졌다. '고 책임 연차에서 충분히 이직은 고민이 될 타이밍이다. 다만 조금 더 오래 같이 할 수을 것으로 생각했다. 내가 너 좋아하는 거 알자나' 라는 이야기를 해주셨을 때는 너무 감사했다. 

나는 팀장님께는 항상 감사한 마음을 가지고 있었다. 처음 전배왔던 시기부터 나름대로 배려를 많이 해주신다고 생각하고 있었고, 대한항공에서 준현책임님과 준기씨 셋이 처음 팀에 들어와서 우리는 잘 배우고 성장 할 수 있었으니까 말이다. 그 만큼 우리도 팀의 분위기를 주도 할 수 있었고 우리 팀이라는 소속감을 가지며 좋았던 시절이 있었다. 퇴사를 결정하고 팀의 조직도를 보니 어느새 팀의 절반이 얼굴조차 보지 못한 사람으로 바뀌어 있었다. 그렇게 우리 팀도 많은 인원이 바뀌어 있었던 것이다. 아쉬움이 컸다. 한 때는 다 같이 즐겁게 팀원끼리 일하던 시절이 1년은 넘게 있었다. 다만 이제는 그런 일은 이 회사에서 다시 찾아오지 않을 것이다. 퇴사를 해서든 남아 있던 말이다. 

어느덧 큰 결정을 팀장님께 이야기드리고나니 마음의 큰 짐을 덜어낸 것 같았다. 다만 그 큰 마음의 짐은 내가 아닌 팀장님이 안으셨을 것이다. 지금은 그래도 나의 생각이 더 중요하니 어쩔수 없었다. 그렇게 팀장님은 이야기를 하다 다음 주에 다시 만나서 이야기하자시며 떠나가셨다. 

나의 이런 큰 결정이 결코 후회되지 않고 나의 앞으로의 방향에 좋은 선택이었기를 꼭 바란다. 이직이란 것은 누구나 할 수 있고, 어느 시점에 어디로 가느냐가 중요한 것 같다. 또 나의 선택이 후회되지 않도록 만드는 것은 내 스스로 얼마나 잘 적응하고 잘 성과를 내냐에 따라 다를 것이다. 지금보다 더 열심히 하고, 더 적극적으로 무언가 해야한다는 초심의 마음을 잊지 말고 성공한 카카오엔터프라이즈에서의 새로운 삶을 준비하자. 


